---
layout: post
title: カフカ「変身」を読んだ
categories: [読書]
---

カフカ「変身」を読んだ感想をたらたら書きます。

<!--more-->

カフカ「変身」とは、主人公がある日起きたらクソでかくて気持ち悪い虫になっちまいましたという話で、まぁ名作と言われている文学作品です。ストーリーは、以下のページで面白おかしく確認できます。

* [@nifty：デイリーポータルZ：カフカ「変身」をネット通販風に描く](http://portal.nifty.com/kiji/120123152930_1.htm)

この本を読んだというか、耳で聞きました。自分はiTunes Storeのオーディオブックが好きで、しかしながらあんまりラインナップがないので、気ままにこれをポチって聞いてたら、続きが気になって結局朝まで聞いてしまった。続きも何も、ストーリー自体は知っていたのだけれども。

有名な話なのでネタバレしますが、ストーリー自体は単純で、一家を支えるために真面目に働いてた主人公 - 親は商売に失敗し働けず、妹はまだ働ける感じではない - が、ある日起きたら虫になってしまって、はじめはみんなに心配されるも、だんだんと家の人の態度が冷たくなっていき、しまいには主人公は死に、一家のメンバーは自立するって話です。

この話は、結局のところイイハナシダナーと素直に感動できるわけではなく、どちらかといえば陰鬱な感じだ。だって主人公が虫になって最終的に死ぬのだから。しかしその反面、主人公に支えられきりだった家族が徐々に自立していくというポジティブな面もある。そして最後はそれがさもハッピーエンドであるかのように語られているのもなんとも妙な感じ。そんな話なのだけれど、これが現実だなーと思わされる点もまぁ考えさせられてしまう感じを受けた。

主人公は、戦争から返ってきて、親の商売が失敗した中、誰も働けないから、ものすごく頑張って一家を支えてきた。最初は家族みんな、そんな主人公に感謝するのだけれども、時間が経つとともに、それが当たり前になってしまい、感謝の念が薄れてきてしまったっていう状態。上司に愚痴を言われながらも、なんとか頑張って一家を支えてきたのに…家族の借金を返すために…というような。でもこれっていうのは、なにかすごい現実感がある。

例えば、夫だけが働いている家庭であるとか、介護してもらってる老人であるとか、会社における経営者と従業員であるとか、なにか似たようなことはいくらでもありそう。そういうのって、いつも感謝の念を忘れずに - っていうのは理想ではあるんだけれども、現実的にはそれが殆どの場合だろうという感じがする。

しかし、主人公にすりゃー大事な家族。虫になって喋ることもできなくても、妹を初め家族のことをいつも心配している。その反面、家族の主人公に対する扱いはどんどんひどくなっていくという悲しい話。なにかもう、見ると母親が卒倒するとか、そのくらいに気持ち悪いらしい。そしてそして最終的には、一番大切にしていた妹に、「この虫がいるから私達は縛られたままなんだ」とかなんとか言われてしまう。オヤジにリンゴ投げつけられて体にめり込むし。最終的には衰弱して主人公死ぬ。なんて残酷。

そして親父は自分で働くようになり、妹も働くようになる。妹は率先して虫の世話をしていたので、虫をいやいやながらも養うという経過を経ることで、労働の感覚をつかむとかそういう書かれ方もしてる。そして老夫婦は妹のために立派な旦那をみつけてやれねばなるまいと決意するとか何とか、ハッピーエンド？なの？という終わり方。あー主人公かわいそすぎる！虫になって死んでるのに。妹のこともあんなに大切にしてたのに…。

しかしこれって、人っていうのは、何か変化がないとその生活を変えることはできないものなのかもしれないとも思う。劇的な改善なり変化なり、そういったことは。そしてなにか、何かに秀でているすごい人というのは、そのような境遇がたまたま偶然、その人の現在へと推し進めたのかもしれんよね。その反面、虫になって死んでしまうような例も、あるっちゃあるんだろうきっと。虫にはならんけど。

虫になってしまうっていうのはまったくリアルな話ではないけれども、色々とリアルな感じがする話しだった。どうにもならないことは、やはりどうにもならない。どうなってしまったとしても、極力俯瞰的に自分や周りを見るということしか、結局のところやれることは無いんだろうとも。しかしながら、それが知恵というものだと思うので、そういう客観的視点というのがやはり、重要なことであるよねというかなんというか。

虫になっちゃったらどうしようもないけれども、それに近しいケースというのは人生においてあり得る話なので、そういうケースに出会ったら意識的に変化を起こす必要があるんだろう。朝起きたら虫になってることは無いんだから。
